# 面试题-Java基础

#### Java 和 C++ 的区别？说说各自的优缺点

Java 是解释型语言，C++ 是编译型语言。

我们写的代码都要翻译成机器码，它是计算机可以直接执行的指令，解释型语言和编译型语言的区别就是翻译的时机不同。

- 解释型语言：
  - 先将源代码编译成一个中间码，比如 Java 的 class 文件，它是一种 JVM 可执行的十六进制字节码；
  - 然后在程序运行的时候，一行一行地解释、翻译成机器码、执行指令，Java 就需要搭配 Java 虚拟机来完成这部分工作。
- 编译型语言：
  - 在程序运行之前，就把源代码直接翻译成机器码；
  - 执行速度快、效率高，但跨平台性差。

Java 的优点就是跨平台性好，缺点是执行速度慢、效率低。

也有人说 Java 是半编译、半解释型语言。先用 Java 编译器（javac）将源代码编译成 Java 字节码（.class），再用 JVM 解释执行。

> [其他区别]
>
> C++对所有的数字类型有标准的范围限制，但字节长度是跟具体实现相关的，同一个类型在不同操作系统可能长度不一样。Java在所有平台上对所有的基本类型都有标准的范围限制和字节长度。
> C++除了一些比较少见的情况之外和C语言兼容 。 Java没有对任何之前的语言向前兼容。但在语法上受 C/C++ 的影响很大。
> C++允许直接调用本地的系统库 。 Java要通过JNI调用, 或者 JNA。
> C++允许过程式程序设计和面向对象程序设计 。Java必须使用面向对象的程序设计方式。
> C++支持指针，引用，传值调用 。Java只有值传递。
> C++需要显式的内存管理，但有第三方的框架可以提供垃圾搜集的支持。支持析构函数。 Java 是自动垃圾收集的。没有析构函数的概念。
> C++支持多重继承，包括虚拟继承 。Java只允许单继承，需要多继承的情况要使用接口。

[引导方向 -> JVM](#)

Java 有自动垃圾收集机制，C++ 本身没有，只能引入第三方框架支持。

[引导方向 -> 面向对象 -> 设计模式](#oop)

Java 必须使用面向对象的程序设计方式，而 C++ 允许使用面向过程的方式。

Java 只允许单继承，需要多继承的情况得使用接口，C++ 支持多重继承，包括虚拟继承。

[引导方向 -> 值传递](#)

C++ 支持指针（存地址，移位读数据）、引用、传值调用，但 Java 只有值传递。

#### <span id="oop">说说面向对象</span>

在说面向对象之前，必须先说一下什么是面向过程。

**面向过程**把问题分解成一个个步骤，从开始一直执行到结束。只要掌握基础语法、还有 顺序 选择 循环这三种代码结构，就可以实现一切，但是随着代码增加，代码的可读性、可维护性、可扩展性越来越差，最根本的问题就是人力成本的增加。

**面向对象**则是把问题抽象成属性和行为，并将二者封装成一个个对象，然后基于这些对象的能力来实现复杂的业务逻辑，每个对象都可以类比成现实生活中的人或物，TA 们都有特定的能力，搭配使用可以解决各种各样复杂的问题。

使用面向对象编程，能够提高代码的可读性、可维护性、可扩展性、可复用性，这就不得不提面向对象的三大基本特征了：`封装`、`继承`、`多态`。

- **封装：**就是定义一个类（Class），把实现特定逻辑的代码抽象成这个类的行为（Method），把其中的变量抽象成这个类的属性（Field）。比如我定义一个代表`交通工具`的类，它就需要有`运输`的功能，也就是行为，它还会有`速度`、`功率`、`功耗`等属性。
- **继承：**继承就是字面意思，一个类可以继承另一个类的属性和行为，然后复用另一个类的能力。
- **多态：**多态离不开继承，在继承的基础上，子类可以重写从父类继承过来的方法。编写代码时，使用父类声明，但执行调用时取决于实际传入的对象。

[引导方向 -> 设计模式](#)

面向对象还有一些基本设计原则<font title=green>SOLLIDC</font>：

- 单一职责原则

- 开闭原则（对扩展开放，对修改关闭）

- 里氏替换原则（可以扩展父类，但不要改变父类原有功能）

- 迪米特原则（最少知道原则）

- 接口隔离原则（细化接口）

- 依赖倒置原则（依赖抽象，不要依赖实现）

- 合成复用原则（组合/聚合，少用继承）

在这些基本的设计原则之上，还衍生出了很多设计模式，面向对象的思想可以用在类、方法、属性的设计，也可以用在模块、服务、系统架构的设计，能够帮助我们实现高内聚低耦合的系统，提高代码的可读性、可扩展性、可维护性、可复用性，而好的代码设计、架构设计是能够大大节省软件开发的人力成本的，这也是我们使用各种框架、各种中间件的意义。

#### 为什么 Java 不支持多继承？

