# 面试题-开源框架

#### 介绍一下 Spring 的 IOC

IOC（inversion of control），就是控制反转的意思。

在传统的程序设计中，应用程序代码通常控制着对象的创建和管理。例如，一个对象需要依赖其他对象，那么它会直接 new 出来对象。这样的设计通常被称为 "控制流程"。

而在 IOC 中，控制关系发生了反转。控制权被转移到 Spring 容器中，容器负责创建和管理对象，并在需要的时候将它们注入到应用程序中。

**所以，原来这个对象的控制权在我们的代码中，我们自己 new 的对象，在 Spring 中，应用程序不再控制对象的创建，而是被动地接受由容器注入的对象。**

#### 介绍一下 Spring 的 AOP

#### 为什么 Spring 不建议适用使用字段的依赖注入？

#### Spring Bean 的初始化过程是怎么样的？

#### Spring 6.0 和 Spring 3.0 有什么新特性？

#### Spring 的事务传播机制有哪些？

#### Auwowired 和 Resources 的关系

#### BeanFactory 和 FactoryBean 的关系

#### Spring 在业务中常见的使用方式

#### Spring 中如何开启事务？

#### Spring 中用到了哪些设计模式？

#### 什么是 Spring 的循环依赖问题？

#### Spring 事务失效可能是哪些问题？

#### 什么是 MVC？

#### SpringMVC 是如何将不同的 Request 路由到不同的 Controller 中的？

#### SpringBoot 如何让你的 bean 在其他 bean 之前加载？

#### 如何统计一个 Bean 中的方法调用次数？

#### SpringBoot 是如何实现自动配置的？

#### SpringBoot 是如何实现 main 方法启动 Web 项目的？

#### Spring 中 shutdownhook 作用是什么？

#### Spring 的 AOP 在什么场景下会失效？

#### SpringBoot 和 Spring 的区别是什么？

#### 在 Spring 中如何使用 Spring Event 做事件驱动？

#### 为什么不建议直接使用 Spring 的 @Async？

#### 什么是 Spring 的 三级缓存

#### 三级缓存是如何解决循环依赖的问题？

#### Spring 解决循环依赖一定需要三级缓存吗？

#### SpringBoot 如何做优雅停机？

#### Spring 中的事务事件如何使用？

#### Spring 中 @Service、@Component、@Repository 等注解区别是什么？

#### Spring Bean 的生命周期是怎么样的？

#### @PostConstruct、init-menthod 和 afterPropertiesSet 执行顺序

#### SpringBoot 的启动流程是怎么样的？

#### 如何在 Spring 启动过程中做缓存预热？

#### @Lazy 注解能解决循环依赖吗？

#### Spring 中的 Bean 是线程安全的吗？

#### Spring 中的 Bean 作用域有哪些？

#### Spring 中如何实现多环境配置？

#### 如何自定义一个 starter？

#### 为什么 Spring Boot 3 中移除了 spring.factories



